obtendría cómodamente su reelección. Lo reveló
una encuesta publicada por Página 12. Está
primero en cualquier escenario. El trabajo de
analogías destaca la ventaja de una asociación
con la posible fórmula de Carrió. Le siguen Scioli
y Vélez. Detrás de ellos están Laporta, Bielsa y
Patricia Walsh.
Busti dudó de Macri. El entrerriano no cree que el
empresario tenga compromiso social hacia los más
humildes. El legislador pidió que los candidatos
comprendan el mensaje del pueblo argentino. Dijo
que es necesario elegir todo de nuevo porque así lo
marca el sentido común.
Distinguieron a un científico argentino que
reside en Canadá. Se trata de Adolfo de Boll, que
descubrió que el corazón tiene una función
secretora. El hallazgo servirá para desarrollar
nuevas drogas contra la hipertensión arterial y
la insuficiencia cardíaca.
Murió Youssef Karch. El fotógrafo canadiense
tenía 93 años. Retrató mejor que nadie a los
grandes líderes políticos, sociales y
culturales. En tanto, hoy en Montevideo,
...inhumaron los restos de Rubén Castillo...
...fue un destacado dramaturgo, director de
teatro... ...escritor, periodista y hombre de
radio... ...marcó en los 60... ...una etapa en la
radiodifusión uruguaya.
23 grados... ...la temperatura en la capital
federal... ...48% la humedad... ...la presión
1012,1 hectopascales... ...viento del noroeste
a 12 kilómetros... ...cielo parcialmente
nublado... ...visibilidad 10.000 metros... Es
noticia. Está en la 1110. En instantes, más
información. Estamos
en Internet. Visite nuestro sitio oficial en
1110.gov.ar
Conozca todo sobre la historia de nuestra radio.
Programas, conductores, los titulares
informativos del día, agenda cultural y la
programación completa del Teatro Colón. Y todo a
solo un clic. 1110.gov.ar
1110.gov.ar Sitio web oficial de la radio de los
vecinos de Buenos Aires.
El domingo se hizo para descansar. La once diez
transmite básquet.
Triple o nada. Toda la información en todas sus
categorías. Relata David Carlin. Comenta Fabián
Pérez. Domingo veinte horas por la once diez.
Triple o nada.
Donde el básquet se escucha.
La Once Diez.
Siempre más radio.
Música
¡Gracias!
volverá
la moda de los vikingos volveremos a vivir como los
tártaros como los bárbaros Friedrich Nietzsche
era vegetariano, le escribía muchas cartas a
Wagner y yo me siento un poco caníbal y no le escribo
casi nada a nadie. No tengo voluntad ni de leer ni de
estudiar, solo pasear siempre hacia adelante,
muy así en el interior del largo corso o de la
galería. Y
tengo el placer de un cigarrillo por el gusto del
tabaco, no me hace mal. volverá la moda sedentaria
de los viajes imaginarios y de la masturbación.
Vendrá la época fatalista porque la familia está
en crisis desde hace ya muchas generaciones. por
falta de padres, y yo que soy un solitario, no me
doy, no sé por dónde, tener la disciplina y
voluntad y deseo. Me place, me gusta observar a mis
conciudadanos, especialmente los días de
fiesta, los domingos, cuando bandan con sus
banderas, cuando van o vienen del fútbol y sacan
sus cabezas y sus cuerpos de las máquinas. A
mí me da placer un cigarrillo por el solo gusto del
tabaco.
Volverá
la moda de los vikingos, volveremos a vivir como
los bárbaros. Friedrich Nietzsche
era vegetariano, escribió muchas letras.
A Wagner y yo me siento un poco como un canníbal. No
escribo, pero a nadie no le gusta ni leer o estudiar
es solo pasear siempre adelante e indietro a lo
largo del camino en la galería
y el placer de una cigarretita por el gusto del
tabaco no me da mal
La moda sedentaria de los viajes imaginarios y de
las masturbaciones volverá. El analista sabe que
la familia está en crisis desde más generaciones
por la falta de padres. Y yo, que soy un solitario,
no riesco ver a ver disciplina si vuole tropa
voluntad me piace observar en mi conchita con
bandieres por irán de macchina lo salió en mi vida
El placer de una cigarretta
por el gusto del tabaco.
... ...
...
Ya está la viola de gamba dándote cuenta de un
inicio más de los palabristas en esta edición 898,
en este 14 de junio de 2002,
en este tercer milenio tan curioso, tan infante,
tan párvulo, tan errático, siglo XXI del que tanto
se hablaba. Uno soñó todo el XIX... El hombre,
digo, soñó todo en el siglo XIX. En el XX pensó tanto
que como cuando se piensa solamente se piensa, sin
la sensibilidad acompañada, el hombre hace
estragos. Y eso es lo que le sucedió al 20. Por eso
hubo los millones de muertos que hubo en esas
inmensas guerras que por primera vez fueron
llamadas mundiales. Y hubo esos inmensos hongos
atómicos sobre Hiroshima, sobre Nagasaki. Este
21 es como un bebé... Es un bebé que nos nació hasta
ahora muy mal. No sabemos qué es este siglo, este
tercer milenio, este siglo XXI que tenemos, que
nos tenemos, que están a trasmano. y al
que queremos de algún modo corregir. Quiero una
copia, sí, la copia mía, gracias.
Para eso hay que cuidar a esta casa natal, a este
planeta azul. Dicen que es azul desde el cielo y es
tan gris visto desde acá, ¿no? Ese pequeño punto
azul del que decía Carl Sagan, ese gran poeta del
espacio que fue Carl Sagan, que tanto quiso este
planeta y por lo tanto anduvo indagando en su
materia, en su espíritu, y nos dejó una obra que
creo que es una obra maestra de la didáctica y hasta
también de la creación, como es ese bello libro
poético, Cosmos, que también se visualizó y que
muchos hemos conocido a través de la televisión,
porque a veces, tía, la televisión se porta
culturalmente bien. Ricardo Barbeti, ¿estás en
línea? Sí, ¿qué tal? ¿Cómo estás? Bien. ¿Podés
hablar un poquito más alto, por favor? Sí.
Gracias. ¿Cómo llevas este domingo? Este domingo
que fue soleado, es el que estuvo al sol de
compañía. Este domingo que tiene la tarde, o por lo
menos así dicen, tiene la mala fama la tarde del
domingo de comenzar a entristecer un poco a la
gente. ¿Cómo la llevas vos?
Y leyendo cosas viejas, pero viendo... Estaba por
salir al jardín. Al jardín. Qué próximo que estás a
lo botánico, ¿no? Más a las plantas, porque la
botánica es una actividad humana. Me interesan
más las plantas directamente. Ellas como tales.
Sí, sí. Sin nosotros. No, no sin, pero sobre todo
como seres que comparten este mundo con nosotros,
¿no? En primer lugar eso, porque a veces se las toma
simplemente como algo para usar o para comerla. No
digo que uno no coma, pero primero son seres vivos.
Claro, esa misma sensibilidad se está comenzando
a tener con los animales, digamos, se está
comenzando, porque tampoco es una realidad muy
extendida, pero hay cada vez mayor sensibilidad.
Una cosa que pocos conocen es que Charles Darwin
fue uno de los fundadores de la asociación contra
la crueldad contra los animales, quiero decir,
defensa de los animales contra la crueldad.
Caramba, ¿no? Él que decía, como citás muy bien
aquí, que el paisaje natural es maravillosamente
complicado. Esa es mirada de poeta, ¿no? También.
Sí, Darwin tenía una sensibilidad muy grande, no
era un científico así duro, ni una persona muy
bondadosa, era muy sensible. Vos sabés que, te
paso este dato porque tal vez no lo conozcas, y vas a
conocer seguramente que por tu profesión, por tu
inquietud, sabés que estuvo por acá, que se reunió
con Rosas y todo esto, y que anduvo por Uruguay.
Pero en Uruguay, yo tuve la suerte, y tal vez esto no
lo conozcas, de saber por una historiadora de
Maldonado, María Guerra, que durante unos 15 días
más o menos estuvo por la zona que es Maldonado, la
zona próxima a Punta del Este, ¿no? Y que se fue
además con unos baqueanos, Darwin... más al
interior, hacia el centro de lo que es ese pequeño
país, Uruguay, y estuvo casi como 10 o 12 días a
caballo recogiendo algunas especies pequeñas,
se llevó algo así como unos cuises o cosas así, se
llevó de Uruguay, y estuvo parando en lo que es hoy
la Plaza de Maldonado, estuvo parando al lado de lo
que también hoy es una tienda, ¿no? Es muy curioso
porque, bueno, cuando piensa en Darwin, piensa en
la humanidad entera y después tenés que ir
achicando todo esto para situarlo al lado de una
tienda de maldonado en Uruguay, ¿no? Pero qué
hermoso hombre, ¿no? Tan joven además en su... esa
visión siendo tan joven en esos viajes dramáticos
que lo eran en ese tiempo, ¿no? Sí, estaba
comentando una persona que Darwin tenía 20 años y
el Capitán Fitzroy 23 años. Qué lindos pibes eran
esos, ¿no? Sí. No se dedicaron solamente a la
bailanta, ¿eh? Sí. Pero además, lo terrible de
Darwin es que sufría muchísimo de unos dolores de
cabeza, como Nietzsche o algo así, o dolores de
oídos que en ese tiempo la medicina no le podía
reparar. Esto le pasó después, cuando se dedicó ya
a escribir, ¿no?, a hacer su obra, ya de grande, de
grande, tampoco fue muy... no llegó a vivir de
edades altas, ¿no?, pero pues bien, aquí estamos
con Ricardo Barbeti que les voy a contar a los
oyentes de los palabristas por qué están
escuchando esta buena voz que están escuchando de
él y es que yo que soy un curioso de las palabras y
naturalmente como profesional del periodismo no
leo solamente a los periodistas, también leo a los
lectores de los periodistas me sorprendió una
carta suya en la revista de La Nación que hacía
referencia a un trabajo sobre unas obras que se
están haciendo en la costa del Río de la Plata. ¿Vos
tenés, Ricardo Barbeti, tenés a tu lado este
trabajo? No. Bueno, entonces me voy a permitir
leerlo yo. Bueno. Porque así los oyentes van a
tener un poco tu visión y después conversamos al
respecto, ¿sí? Pues lo que decía Ricardo Barbeti
en esta carta... que me parece, como les digo, muy
significativa dentro de un orden de lo que ya
habíamos comenzado, iniciado a hablar. Dice, una
de las necesidades menos satisfechas de las
personas para desarrollar con armonía la
inteligencia, la capacidad de mirar y oír bien, y
las emociones... Es la experiencia directa de la
naturaleza, no el simple espacio o el horizonte,
el cielo, sino el paisaje natural,
maravillosamente complicado, como dijo Darwin.
El paseo por lo silvestre es una experiencia
ordenada y complicada que puede compensar la
rutina repetitiva de todos los días de la mayoría
de los que viven en ciudades encerrados entre
paredes, cemento, líneas rectas y ruido. En
Europa, Estados Unidos y Japón les dan una
importancia enorme a los paseos en lo silvestre.
Esto muchos funcionarios y empresarios
argentinos ni lo sospechan. En cambio ven a lo
silvestre como espacio para aprovechar para
hacer sus negocios. Teniendo en cuenta todo esto,
podemos preguntarnos... ¿Qué tiene de bueno, de
necesario, de apropiado hacer un auditorio para
30.000 personas en la costa del Río de la Plata?
¿Para qué sirve que 30.000 personas estén
haciendo lo mismo al mismo tiempo en el mismo
lugar? ¿Es disolver a las personas en una
multitud, una masa? ¿Eso es bueno, es necesario?
¿Y cuánto cuesta hacerlo? ¿Por qué para plantar
muchos árboles, para pagar sueldos a
científicos, a gente que sabe, conoce y entiende,
para que aconseje y asesore, no hay plata y para
auditorios sí? Cuando no se está usando, el
auditorio no sirve para nada. Es una superficie
negada para hacer toda otra cosa. Y lo que se hace en
un auditorio es algo nuevo, nuevo. ¿Escaso,
valioso, necesario? ¿Alguna enseñanza
profunda, algo que pueda cambiar los muchos
errores y torpezas de la sociedad moderna,
mejorándola? No. Siempre es algo ya conocido,
común, repetido, algún pasatiempo rutinario,
cantantes que ya todos conocemos, música ya
conocida, todo esto ya se repite en millones de
televisores y en cientos de teatros, en millones
de radios y de grabaciones, y no sirvió para
cambiar el rumbo que nos lleva al desorden, sino
que hay motivos para creer que sirvió para
impulsarlo. Es más de lo que hay mucho, negando
tiempo, espacio y dinero a lo que es escaso y por eso
más necesario impulsar. Y cuando pasan volando
aviones grandes por encima del lugar donde se
haría el auditorio, van y vienen del mal llamado
aeroparque, es imposible oír otra cosa. Se
buscará resolver esto instalando parlantes
poderosos, haciendo así ruido que invadirá las
casas, los oídos y las mentes de miles de personas
que no desean ser obligadas a escuchar lo que sea.
San Bernardo el ermitaño dejó escrita entre sus
muchas enseñanzas esta que es muy importante para
esta época. Encontrarás algo mucho más grande en
los bosques que en los libros. Las rocas y los
árboles te enseñarán cosas que nunca aprenderás
de maestros. Ya no se puede tener naturaleza, dijo
un funcionario de profesión arquitecto. Con esa
frase está impulsando y defendiendo la
destrucción de la naturaleza. Es probable que de
tanto ir por calles y veredas, desde chico, se
acostumbró a eso y por eso piensa que es necesario
hacer una rambla No sabe que la naturaleza se
repone por sí misma si se le permite hacerlo. La
prueba viviente de esto está en la reserva de la
Costanera Sur, pero este funcionario cree que hay
que reformarla. Lo importante es darse cuenta que
está haciendo la humanidad moderna con este
mundo, cómo se está destruyendo la naturaleza y
que eso tiene consecuencias muy malas para todos
los seres humanos, plantas y animales. Ricardo
Barbeti, a quien agradecemos mucho esta mirada
que habrá hecho reflexionar a muchos
seguramente. Ricardo, ¿cuál es tu profesión? No
sé si tengo una profesión que se pueda ponerle un
nombre, porque no soy abogado, ni médico, ni
ingeniero.
Yo me dedico a enseñar sobre la naturaleza, podría
ser docente a lo mejor, pero tampoco tengo un
título para eso, lo hago... ¿Sos un naturalista?
Podría ser, sí. ¿No? En el sentido más hermoso,
¿no? Puede ser, sí. Más allá de lo académico, ¿no?
¿Has hecho alguna licenciatura? ¿O solamente sos
un autodidacta? En la carrera de ciencias
biológicas, pero me interesaba más la naturaleza
que el título y me cansé de la burocracia y del
desorden que había en ese momento en la
universidad y no fui más. Me faltaban tres
materias, pero ya no tenía... Me faltaba mucho
más... que tres materias me faltaba paciencia
para seguir yendo. Entonces no fui más. Prefería
estar en el campo o en un jardín, aunque sea. Claro.
Además hay otro hecho que también yo destaco, o sí,
se lo he dicho también a los oyentes al iniciar el
programa, que es cómo están dichas las cosas, ¿no?
Este amor por la palabra que se te siente también,
que no es solamente el amor a las plantas o a los
animales, es el amor también por cómo se dicen las
cosas y que aquí está expresado de modo claro.
Ahora, estoy un poco arrepentido. ¿Por? Porque
parece, a muchos les dio la impresión la nota, me
comentaron. Bueno. Que el motivo de la nota era el
auditorio. No, el motivo de la nota es la
naturaleza. Sí, sí, claro. Está claro. Eso es como
si alguien señala la luna y miran el dedo. No han
sabido, ¿no? Ricardo, ¿y estás haciendo algunos
otros trabajos referidos a...? Continuamente
estoy escribiendo, dando conferencias, cursos,
guiando visitas, todas las veces que puedo. Este
sábado, por ejemplo... tuve visitas a ver acá el
jardín de mi casa, que yo lo hice, y no sé si quería
contar un poquito al sentido. ¿Cómo no? Porque uno
cuando nace va mirando todo, y uno va aprendiendo,
ah, el mundo es así. Entonces uno se cree, ah, los
jardines son así, todo un césped chato, con
siempre las mismas plantas, rosas, pinos, y a mí no
me interesaba que mi jardín sea igual que los
vecinos o los que había visto desde chico, me
interesaba saber cuál era el paisaje genuino, una
búsqueda de lo verdadero, de lo originario.
Entonces empecé a averiguar, en parte por la
carrera que empecé a seguir, de biología, cómo era
el paisaje originario, qué árboles había, qué
trepadoras, qué plantas crecían en la sombra,
cómo vivían las plantas del aire, y fui
reconstruyendo eso en el jardín, empezando en
1976. Entonces ahora yo estoy en la Lucila, Y es una
especie de resumen del paisaje que puede haber
habido acá mismo. De los árboles hay mucha gente
que no sabe, la mayoría, porque la vida diaria que
hacemos no nos lleva a saber eso. No saben que donde
está la ciudad de Buenos Aires había 40 clases
diferentes de árboles. Algunos son muy
conocidos, el ceibo, el ombú, y los otros 38,
¿quién los conoce? Entonces de esos 40 yo tengo acá
26 de las especies. No es muy grande el jardín. Un
arboreto tenés. No, pero en la naturaleza los
árboles crecen a veces muy juntos. Ajá. Que uno, si
los conoce únicamente de viveros, que son una
especie de desfile militar de árboles, todos a la
misma distancia, pero en la naturaleza a veces
crecen tocándose uno con otro. Y yo hice eso,
inspirándome en lo que veía en el campo. Entonces
ya recibí cerca de mil personas a ver el jardín, no
todas juntas, ¿no? Grupos de 10, de 15, que se va
corriendo la bolilla, si yo invito a... cuando doy
conferencias invito, cuando doy cursos, y
entonces pueden ver cómo se puede vivir con la
naturaleza. Porque hay una cosa muy curiosa, ¿no?
Una vez un amigo me prestó un libro de un maestro
islámico, se llamaba Nasser, como el presidente
de Egipto, pero con una S menos. Nasser, Cine,
N-A-S-R. Y este libro decía una frase que me
pareció exagerada, decía... Donde llega la
civilización moderna, lo primero que hace es
tratar de exterminar lo más posible la
naturaleza. Me pareció exagerado, pero lo pensé
un poco, y no, es exacto eso. Es exactamente así,
donde llega la civilización moderna, lo primero
que hace es intentar destruir lo más posible la
naturaleza. Y no solamente la naturaleza, si hay
aborígenes, bueno, todavía hoy hay gente que
piensa que a los indios hay que matarlos todos,
dicen que son todos borrachos y ladrones. Que
habrá borrachos y ladrones, pero eso hay en todas
las razas. Pero todavía hay gente que piensa eso.
Entonces yo hice al revés, yo traté de
reconstruir. Algunas cosas salieron bien, otras
más o menos, pero es interesante. Por lo menos toda
la gente que vino últimamente, todos muy
contentos. Y entonces es una manera de enseñar, en
vez de... Las palabras son muy buenas, pero si se
puede al mismo tiempo ver el objeto real mismo, en
vez de una foto... es todavía más fuerte la
experiencia, ¿no? Vos sabés que a propósito te
comento, siguiendo un poco lo que has hablado
recién, que esta mirada tuya de tener un lugar, un
lugar así botánico, donde ellos estén en su
comodidad y que puedan mostrarlo y todo esto, pero
que no se parezca, que no sea lo repetitivo, es de
hecho un acto creativo esto es, y me recuerda
siempre a algo que yo suelo decirle a veces a los
poetas jóvenes que lo tengan en cuenta, que es que
había un juglar allá por el siglo XVI en Francia que
le decía a su mujer que él no le podía decir a ella que
se parecía a una rosa, porque todos los juglares le
decían lo mismo a sus mujeres. Ah, sí. Bien. Esta es
la llave para vivir, es una llave para el poetizar,
pero también es una llave para el vivir. Respecto
de las plantas que desconocemos, yo tengo el caso
de una muy amiga mía que vivió mucho tiempo en Nueva
York, que cuenta a veces con gracia y de algún modo
con autocrítica, que una amiga suya en Nueva York
le dijo, ah, sos de Buenos Aires, qué ciudad tan
bella, con tantas palmeras. Y ella se reía, ¿no?
Porque le sorprendió muchísimo el comentario de
esta mujer neoyorquina respecto de las palmeras
de Buenos Aires. Pues cuando vino a Buenos Aires a
visitar a su familia, y ya una muchacha grande, de
28, 30 años, lo primero que descubrió es que en
Buenos Aires había palmeras. Sí. ¿No? Este es otro
dato de la realidad, ¿no? Así somos nosotros, ¿no?
¿Cuál es, a tu juicio, la planta de nuestro
hábitat? Es medio tonto hablar de fronteras en el
mundo natural, pero de lo que tenemos próximo a
nosotros, ¿cuál es la planta más sufrida? Es
decir, la planta que se nos puede extinguir.
Y según los libros, los estudios de los botánicos,
En Buenos Aires había 18 especies de orquídeas
silvestres. Bueno, de esas yo vi en todos mis
viajes 3 nada más. Las otras 15, no sé si habrán
desaparecido del todo, pero son muy escasas. Y
había 28 clases de helechos. Y de eso yo habré visto
10 más o menos. Así que no sé, yo no conozco bien el
tema aún.